---
layout: post
title: "四月书评:《解忧杂货店》"
categories: read
author: "Yizheng Huang"
meta: "Springfield"
---
 
高考之后，许多人都会想起遗忘已久的金庸世界，我也不例外，陶醉于刀光剑影侠骨柔情的文学魅力中，但是在经历过“飞雪连天射白鹿”的风浪之后，武侠小说总是有难以发人深思的缺点，读完书后，更多的感觉是怅然若失，毕竟武侠，江湖，绝世神功，离正常的生活相距甚远。这时候，有人就会说：看看治愈系的书籍吧！   

“解忧”这本书是东野圭吾的新作，如果硬要说它是治愈系的书籍，本人态度不置可否，最恰当的说法便是语言清丽、构思精巧、意味深长吧！本书是作者继《白夜行》后最受人欢迎的作品。看完只能说很奇妙、很值得。书并不长，三两天的时间就可以看完，有人说看《笑傲江湖》就像学会了吸星大法，欲望很强，但是肚子空虚“好饿”。我认为看“解忧”的一大优点便是它给人的充实感，这是许多现代书籍所不具有的，所以东野圭吾本人说：“如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题，站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？我希望读者能在掩卷时喃喃自语：从未读过这样的小说”。的确，《解忧杂货店》便是这样的一本书，带给人一种清新又深刻的美感。     

“解忧”只有5个章节，每个章节看似叙述不同的故事，但是，当你合上书本，便会有种强烈的冲击感——这并不是5个独立的故事，更像是作者用众多伏笔与技巧构思的一个平凡而伟大的情怀世界。      

5个章节由几个误闯“浪矢杂货店”的小偷讲起，但是5个章节的主人公又不尽相同。第一章“回信放在牛奶箱”主要讲小偷们通过穿越时空的书信为“月亮兔”解忧的故事，第二章“深夜的口琴”写的主角变成了“鲜鱼店的音乐人”克郎，但是从浪矢杂货店回信的语气来看，仍然是那几个小偷在为人解忧，想到这里，不禁让人莞尔一笑。      

最初读第一章节的时候感觉小说颇具魔性，停业33年的浪矢杂货店竟然是连接过去与将来的窗口！随着扑通扑通的声音，一封又一封过去的信件被人投入杂货店，带着温暖善良的回信（小偷们写的），又会在第二天放在那个属于过去的牛奶箱上。      

从几个误打误撞写回信的小偷到在爱情与期望之间纠结的“月亮兔”静子小姐，从怀着梦想又苦于现实的克郎到善良的浪矢雄治和儿子贵之，从在家庭与原则间叛逆的富家公子到最后摆脱困局改变人生的武藤晴美，每一位主角之间又有千丝万缕的联系，似乎是冥冥之中的巧合却又合乎情理。33年前后，变了太多太多……但唯一不变的是浪矢杂货店那一封封温暖人心的信件，以及为他人消烦解忧的人文精神。      

记得当克郎纠结于继承家业还是追随梦想时，杂货店的信上说：     “你在音乐这条路上的努力绝对不会白费。有人会因为你的乐曲得到救赎，你创作的音乐一定会流传下来。请务必相信这件事到最后，直到最后的最后，都要相信这件事。” 

最后，在丸光园孤儿院义演时，克郎纵身跃入火场，为救一个孩子逃离危险，克郎失去了生命，在火光中，最后的时刻到来了，克郎拿起口琴，吹出了属于他自己创作的乐曲《重生》……      

听我描述也许会给人“情节不过如此”的感觉，但是在东野圭吾的笔下人物形象是那么的鲜明、语言是那么的富有张力，在克朗跃入火场的那一刻，总有一种让人落泪的冲动，所以说：此书甚佳。      

除了故事情节出人意料又联系紧密以外，本书内涵的意味深长也在众书之上。一个名叫丸光园的孤儿院贯穿全文，每位主人公不是从丸光园长大就是与它有关系。甚至连33年前去世的杂货店老板，都成为了刺激丸光园建立的一大因素。当初阅读时我就忍不住发问：为什么要引入所谓丸光园孤儿院呢？      

全书结束时答案了然于心中，丸光园代表的是一种人文关怀，正因为许多谘商的人来自孤儿院，所以他人的建议才愈发重要，他人的关怀才愈发宝贵。浪矢雄治死前找到了人生的乐趣——为他人消烦解忧，这与孤儿院的主题是一致的，如果硬要为杂货店连接现实与过去找一个理由，我觉得这个理由便是爱。老板对众人的爱、音乐人对孩子的爱、父母对子女的爱、妻子对丈夫的爱……种种关怀与爱心，成为了那根连接过去与未来的细线，那一封封署名为“浪矢杂货店”的信件，则成为了引导人们走出迷茫与困惑的明灯。这是本书的精髓，也是为什么此书能引导现代人找回内心流失东西的原因。       

全书开头，小偷们向投信箱中投了一张白纸做实验，白纸消失了。       

全书结尾，这张鲜人在意的白纸又以出人意料的方式出现了，但是它上面写上了字，是已故多年的杂货店老板浪矢爷爷写的：     

> 一张白纸，一副地图，不过这是属于你们人生的地图，要用自己的手在上面创造美丽的图案。       


小偷们的眼神放光，一直以来，他们都是作为他人谘商的对象，但是最终他们又获得了更为珍贵的引导，他们只不过是丸光园孤儿院中无人管教的失足少年，当然，他们还年轻，有一大张人生的蓝图等待他们去绘画……       

全文深刻隽永，发人深省，虽然也被归入治愈系的小说，但是结构与众不同，颇具新意，在伊国屋、诚品、博客来、金石堂等排行第一名也就没什么稀奇了。       
其实在现代生活中，这种人文主义情怀逐渐淡化，很少人会无偿为他人消防解忧，会静静的听完他人的倾诉。即使是最要好的朋友、闺密也未必会如杂货店的信件一般有耐心有温情，我想这应该是作者写此书的初衷吧！       

老人在生命的后一刻都最在为他人着想，时间放慢了脚步，即是死神站在面前，他仍然面带微笑，心中充满着欢乐，这印证了古话：“赠人玫瑰，手有余香”，这和现代社会众人唯利是图、自私自利的形象形成鲜明的对比，而正是这样的区别，才使浪矢老人投入毕生心血的解忧杂货店充满了不惧岁月流逝的魔幻魅力，这也算是此书风靡的一大原因吧。

很喜欢加布瑞埃拉小说《岛上书店》里的一句话：“没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界。”没错，东野圭吾的《解忧杂货店》打开了尘封于现代人内心充满温情的世界，没有人会是一座孤岛，只要你敞开内心的那只牛奶箱。 
