---
layout: post
title: "十一月书评:《岛上书店》"
categories: read
author: "Yizheng Huang"
meta: "Springfield"
---

九月，在加布瑞埃拉的短篇小说《岛上书店》里，原本自认为读书还算多的我感到了这本书的强大，也深深感到自己读书少的事实。

前面的引号中的那段文字来自此书的结尾，就像所有意味深长的书籍一般，《岛上书店》也不例外，文末的几句话便是对此书最好的诠释…… 很多时候，一部成功的人生作品集不会有太多轰轰烈烈的壮举，也不会有很多出乎常理的情节，更多的时候它会在平凡的生活之中蕴含更为深刻的哲理；在琐碎之中暗示人生的真谛。就像路遥的《平凡的世界》一样，为什么它可以这么火热？为什么它可以成为每一个清华学子录取通知书里面的挚友？原因便是如此，富含生活的哲理，从平凡之中悟出活着的意义……可以这么概括：《岛上书店》就是外国版的《平凡的世界》，缩写版的《平凡的世界》。但是，这本《岛上书店》相对于《平凡的世界》又有所差别，可能是因为写作的动机吧，《岛上书店》似乎更有一种暖心，激励的正能量。

全书的开头有这么一句话：没有谁是一座孤岛。在看完这本书籍以后，便会有许多许多的感悟。

没错，就像书中的主人公 AJF一样，书本的开始他给人的印象其实就像是一个很颓废的人。妻子身亡，宝贝《帖木儿》丢失……生活对于他来说其实就是一个障碍。他热爱书籍，但是艰难维持着生计，他就像所有所有最微不足道的底层人民一样，在与残酷的现实作斗争，在一点一点地被生活的压力给蹂躏。

全书的每一个章节的开头，都是一个 AJ 的书评，这个是加布瑞埃拉的《岛上书店》特有的写作风格。每一个书评简洁有力，当然，更加切合书评所领导的章节内容，甚至可以说是文章的深化，作者博览群书从此可见一斑。

从全书上来看，每个书评的书目其实也是蕴含着感情变化的，就拿第一章节来说吧，书评是《待宰的羔羊》这是一本犯罪故事书，并且 AJ （作者）的书评是在找他的 BUG 的，这个是充满负能量的。然而最后几个章节的书目就截然不同了，倒数第二章节的书目是《铁头》，本书评的第一句话就是：需要指出的是，新生的一切并非都比老旧的糟糕。这个暗含了什么呢？很简单， AJ 开始满意他的新生活了。那么最后一个书评叫啥来着？《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》，看吧，这个感情基调就不言而喻了，和第一个《待宰的羔羊》是完全不同的。这个也说明了一个道理，这本书是有一个喜剧结尾的。回到 AJ 的颓废生活上来，在《帖木儿》丢失了以后， AJ 经历了一个很难受的时期，直到一个莫名其妙出现在书店里面的孩子玛雅……自然而然，这是一个弃婴，孩子的妈妈自杀了，她临死前希望自己的孩子可以在一个充满着书香的地方长大。而这座孤岛之上，只有 AJ 的岛上书店满足条件了。一开始， AJ 肯定是不希望玛雅来的，自己有没钱，有没有能力……但是就像所有的此类故事一样，大部分人都可以猜测到本书的结局咯……当时看完了给我的印象就是《神偷奶爸》里面的剧情一样，但是只是 AJ 原本不是坏人。这个领养孩子改变人的主体可谓是经久不衰啊，但是这也说明了一个道理：孩子意味着希望，这是一种可以改变人的就像是新生朝阳一般的正能量。（所以不打算要孩子的8090后们可要注意啦）和玛雅愉快的相处着，还有小岛上的一个个居民，有和 AJ 最最要好的警官兰比亚斯，有 AJ 前妻姐伊斯梅，有花花公子丹尼尔，还有 AJ 生命之中的另一半阿米莉亚……他们一起为了生活和幸福所奋斗着，到最后 AJ 患了癌症，大家的温情和努力似乎都是为了一个超出生活的信念而奋斗着，为了岛上居民的精神世界，为了岛上书店长存……

小人物的奋斗史，这是现代写作的一个潮流趋势，见微知著的写法反而更能体现一个作家的社会观察能力和写作精神高度。《岛上书店》就是这么一本成功的作品，意料之外又在情理之中，符合现实的发展又有不一样的精神高度。对于现在的很多90后来说吧，暖心的书籍也许不如刺骨的现实更能唤醒内心的动力，但是当一个人正真落入现实的怪圈之时，批判的书籍更可谓是火上浇油，所以说《岛上书店》就是《超能陆战队》里面的baymax，就是众多琳琅满目书籍里面的暖男~
   
   
   
> 没有谁是一座孤岛，只要打开自己的内心
> 没有谁会正真死去，只要活在他人的心中
 