---
layout: post
title: "九月书评:《多情剑客无情剑》"
categories: read
author: "Yizheng Huang"
meta: "Springfield"
---

古龙的小李飞刀集合里面，最最出名的就要数这本《多情剑客无情剑》了，文中的主人公李寻欢，也就是世人心目中完美的一代小李飞刀形象。古龙原名熊耀华，是著名武侠小说家，新派文学小说泰斗和宗师，和金庸，梁羽生并称为中国武侠小说的三大宗师，他的小说创作理念是“求新求变”，不受传统的约束，将中外的文化经典熔铸一炉，就像他笔下的李寻欢一样，不拘一格，放浪不羁，但是富有侠骨情怀，大仁大义，笑走江湖!古龙先生为人真诚，不拘小节。美酒佳人是他最大的爱好，但是他最看重的还是朋友，他交朋友率性而为，肝胆相照，三教九流无所不包，常常呼朋引伴，纵酒狂歌。古龙先生是寂寞的，他悲天悯人的情怀和纷扰矛盾的世界显得那么的格格不入；古龙先生又是幸运的，无数朋友和读者通过书籍和他走到了一起。1985年，古龙因再次酗酒导致世道破裂，使原本就欠佳的身体更是雪上加霜，最终借酒解脱，走完了48年的传奇人生。与文中的李寻欢一样，看破红尘，自由自在，醉心于佳人美酒，浪迹天涯，“寻欢”就是作者的理想，就是作品蕴含的古龙先生的人生意义……

作者是作品的水源，通过作品可以很好的理解作者，而通过作者可以更好的体会作品的内涵，所以简要说完了作者，现在的主题便是《多情剑客无情剑》的文学魅力了。

暑假无聊，于是开启了狂热补充武侠知识的模式，看过了金庸先生的《神雕英雄传》，《侠客行》和《笑傲江湖》，偶然打开古龙先生的《小李飞刀》，我才发现武侠小说原来也可以写的如此诗意，相比金庸老先生，古龙的小说语言更加清丽，打斗更加豪迈，人物更有个性，但是金庸的文字却又有一种朴实的美感和独到的情节构思，这也是古龙先生所没有的。正因为金庸古龙各有千秋，所以才造成了中国武侠文学的多姿多彩。


古龙《多情剑客无情剑》讲述的是一个友情，爱情，杀戮，侠客的故事。本书开头，作者塑造的一个武侠世界格调跃然纸上，依稀记得开头是这样的：


>“冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。
>
>万里飞雪，将苍穹作洪炉，熔万物为白银。”
>
>这样的景物描写，是在金庸的文字里面找不到的，更有诗意，更有情怀。
>


在这样的环境下，李寻欢出场了，打了个哈欠，伸直了在貂皮上的双腿。他的出场，给人一种慵懒的安逸感，不像一个硬朗的汉子反而更像一个柔弱的富贵公子。他拿出酒瓶，喝了一小口酒，不停地咳嗽着，咳嗽着……相比从小健壮的郭靖和杨过，令狐冲和石破天，似乎这么柔弱的汉子不会出现在武侠世界里。但是，当酒瓶空了的时候，他拿出小刀，用近乎神话的技术雕刻着一块木头，木头成形了，是一个女人，他把雕刻好的人像埋入雪地里，继续赶着路……古龙作品里的主人公，李寻欢，就是这么一个富有诗意的人。看完他的出场，让人感到一种前所未有的寂寞，更让人对他的人生浮想联翩，他是一个有故事的人……

“一辆马车碾碎了地上的冰雪，却碾不碎天地间的寂寞。”

在李寻欢出场以后，阿飞出场了，一个犹如野兽般硬朗的孩子，在雪地里前行，孤独，寂寞，冷酷，无情……作者的手笔将这个与李寻欢截然不同的人物塑造得惟妙惟肖，似乎成为了鲜明的对比，但是，正是这样的差别，使得李寻欢和阿飞成为了最最要好的朋友。

在作者的笔下，武侠打斗相比金庸的小说没有过多的招式，但是却有更加惊心动魄的描写。飞刀与快剑，弹剑出鞘时是这样描写的：

>“剑！
>
>好快的剑！
>
>没有人看到剑是如何插入他喉咙的！”
>
>同样，描写飞刀，作者似乎更有一个模式，类似个人签名的个性风格……
>
>就拿燕双飞死的时候为例：
>
>“燕双飞大喊一声，双手齐挥，霎眼间已发出九柄飞枪，但见缨红满天，还未击到李寻欢面前，突又纷纷掉了下来。
>
>再看燕双飞，竟然仰天跌倒，咽喉上赫然已多了一把雪亮的飞刀!
>
>小李飞刀！
>
>谁也未看出这把刀是什么时候插入他的咽喉的！
>
>刀，好快的刀！
>
>燕双飞死也不相信世上竟然有如此快的刀！”
>


作者喜爱分段，也许是由于出版费的利益，也许只是个个人习惯，但是我们不得不承认他这样的写作手法，的确能够给人一种身临其境的感觉，精炼，有力。

除了文中的打斗以及风光描写，文中的“多情，无情”也是一大内涵亮点所在。这个就必须牵扯到文中的女主人公林诗音和林仙儿了，林诗音就是李寻欢的爱人，就是他手上的那个木头人，李寻欢为了朋友龙啸云将自己的妻子放弃，没想到龙啸云竟然是一个卑鄙小人……人的一生总会有许许多多不如意，但是看过李寻欢的故事，你就会觉得天下的孤独在李寻欢身上都不算什么了。林仙儿是天下第一美人，她是一个富有野心的女人，她美丽的面容下藏着一颗恶毒的心，没有男人可以抵御她的诱惑，除了看破红尘的李寻欢，也正是由于这一点，所以林仙儿恨李寻欢，发誓要将他除掉。林仙儿最终控制了李寻欢最好的朋友阿飞，阿飞原本是天下快剑，但是在林仙儿的温柔乡里，阿飞失去了野兽般的直觉，他的剑钝了，失去了威力，直到最后，阿飞看清了林仙儿的真面目，与林仙儿一刀两断，他重拾快剑，救出了身处危难的好友李寻欢，而大boss上官金虹和林仙儿也都最终收获了死亡和失败。

这个故事便是基于侠骨柔情主题的《多情剑客无情剑》。作者塑造李寻欢的目的也在看完全书之后变得明朗起来，李寻欢是一个近乎完美的英雄，但是正是由于他飞刀之快，武功之高，为人之诚，用情之专，使得他变得十分孤独寂寞，虽然文中没有直接的体现，但是字里行间总是充斥着一种寂寞的意味。也许连作者也不希望这么一位英雄沉默于寂寞之海，在文章里，李寻欢最后和天机老人的孙女孙小红相爱了，这也算是一个圆满的结局吧！

许多小说都是暗含着有情无情辩证关系的，与《多情剑客无情剑》类似的，法国作家大仲马的《三个火枪手》也是基于战争题材的对抗美女boss的名著，或者通俗一点，对抗前女友的故事。

这些小说其实在一定的意义上阐明了看待人和事以及交际的要旨，即不能以貌取人，看人要看内心是否纯洁美丽，像阿飞和林仙儿，这种不纯洁的爱情最终不会有好的下场，一个堂堂的剑客，不论你的剑有多么厉害，也经不住人心险恶的摧残……但是并不意味着剑客只有抛弃七情六欲才能出人头地，这是错的，看看李寻欢，最终还不是和孙小红闯荡天涯？郭靖若是没有黄蓉又怎么能够成为一代“北侠”?而令狐冲和任盈盈，只因真情，克服了重重障碍，这又有何不好？

多情剑客无情剑，多情无情，只在人的一念之间

阿飞若不是因为李寻欢的友谊，又怎么能够挣脱邪恶势力的束缚？所以倒回头来，剑客的威力也许恰恰源于他的感情，所有人也是一样，只有自己内心最最真挚的情感，才能激发一个人向上奋斗的源源动力……

多情剑客无情剑，武侠的背后其实也是生活的写照，写作源于生活，一部优秀的文学作品，总是能引导人们体悟人生，获取不断前行的动力。
